Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-02-17 doc/paper/main.tex
[Doc] paper updates

\begin{figure}
\begin{align}
\begin{split}
A &= \textnormal{Die Checkbox hat den Namen \textit{agb}.}\\
B &= \textnormal{Die Checkbox ist kein Pflichtfeld.}\\
A \to C &= \textnormal{Die Checkbox hat den Namen \textit{agb}, also ist sie ein Pflichtfeld.}\\
(A \to C) \land B &= \textnormal{\lightning\ Es liegt ein Problem vor.}
\label{eq:propositional_logic}
\end{split}
\end{align}
\caption{Aussagenlogische Formeln}
\end{figure}

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
RequiredFormElement(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{equation}
\forall x\exists y. TextInput(x) \to HasName(x, y)
\label{eq:fol_quantors}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: Quantoren als Existenz-Aussagen}
\end{figure}

@@

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können (\eqref{eq:fol_predicate1}), sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln. 
Eine Auflistung der Syntax und der Entsprechung in Prädikatenlogik sowie OWL finden Sie in \ref{table:description_logic}
\\
Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik, Prädikatenlogik in OWL 2 RL

Die exemplarisch genannten Regeln für die beschriebenen Logiken lassen sich somit in OWL 2 RL wie folgt ausdrücken.

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel ]{listings/propositional_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/propositional_logic_infered.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/description_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/description_logic_infered.ttl}

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Domäne vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit weit hinaus. 
Es is somit auch dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen. 
In dieser Arbeit wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für welche es 3 Profile existiert. 
Das OWL 2 RL Profil ist auf Anwendungen, die ein skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet. 
Die Ausdrucksmächtigkeit entspricht dabei der Beschreibungslogiken SHOIN(D). 
Je nach Anwendung der Axiome ergibt sich das jeweilige Profil, es wird nicht für das Dokument definiert. 
Man ist daher darauf bedacht auf gewisse OWL-Axiome zu verzichten um nicht in ein ungewünschtes Profil zu gelangen.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \geq n P $ & $ \geq n P $ & \textit{minCardinality} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Für den Wertebereich, also der Festlegung der Klassenzugehörigkeit des 2. Parameters von Rollen ergibt sich Formel \eqref{eq:dl_domain} sowie dessen Darstellung in OWL (Listung xx).

\begin{figure}
\begin{equation}
\top \sqsubseteq \forall\ name\ Dataytpe(xsd:string)
\label{eq:dl_domain}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Wertebereich-Regel für Rollen}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/inconsistency_rule.ttl}

@@

Durch Inferenzen entstehen neue Klassenzugehörigkeiten. 
\begin{figure}
\begin{equation}
..
\label{eq:dl_infered}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Produktionsregel}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/production_rule.ttl}

\subsection{Listen-Regeln}
\subsection{Datentyp-Regeln}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Regel xx]{listings/datatype_rule.ttl}

Schwöchen von OWL/Erweiterung

>>>>

\begin{figure}
\begin{align}
\begin{split}
A &= \textnormal{Die Checkbox hat den Namen \textit{agb}.}\\
B &= \textnormal{Die Checkbox ist kein Pflichtfeld.}\\
A \to C &= \textnormal{Die Checkbox hat den Namen \textit{agb}, also ist sie ein Pflichtfeld.}\\
(A \to C) \land B &= \textnormal{\lightning\ (Es liegt ein Problem vor.)}
\label{eq:propositional_logic}
\end{split}
\end{align}
\caption{Aussagenlogische Formeln}
\end{figure}

@@

Eine Erweiterung der Aussagenlogik stellt die Prädikatenlogik dar.
In der Prädikatenlogik werden Elementaraussagen hinsichtlich ihrer Struktur untersucht.
Mit Prädikaten können Eigenschaften über Individuen festgelegt werden. 
Die Anzahl der Stellen im Prädikat ist dabei nicht beschränkt, so können mit 1-stelligen Prädikaten Zugehörikeiten \eqref{eq:fol_predicate1}, mit 2-stelligen Rolleneigenschaften \eqref{eq:fol_predicate1} modelliert werden  
Quantoren geben an, von wie vielen Individuen eine Aussage erfüllt wird, so kann die Aussage über die Existenz eines Individuums getroffen werden \eqref{eq:fol_quantors}.
% \renewcommand{\figurename}{Fig.}
\begin{figure}
\begin{equation}
TextInput(x)
\label{eq:fol_predicate1}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: 1-stelliges Prädikat als Klasse}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{equation}
\forall x\exists y. TextInput(x) \to hasName(x, y)
\label{eq:fol_quantors}
\end{equation}
\caption{Prädikatenlogik erster Stufe: Quantoren als Existenz-Aussagen}
\end{figure}

@@

Die Syntax ist stark an die Prädikatenlogik angelehnt. 
Es gibt jedoch wesentliche Unterschiede. 
Hervorzuheben ist der Wegfall der Implikation (\(\to\)). 
Während in der Prädikatenlogik auch Rollenaxiome rechterhand der Implikation stehen können (\eqref{eq:fol_predicate1}), sind bei Beschreibungslogiken nur Klassen in Subsumptionen möglich \(C_1 \sqsubseteq C_2\).
Nur ein Teil der Prädikatenlogik ist demnach adäquat in eine Beschreibungslogik zu übersetzen, man spricht in diesem Fall von DL-safe Regeln.

Eine Auflistung der Syntax und der Entsprechung in Prädikatenlogik sowie OWL finden Sie in \ref{table:description_logic}.
\\
Mit dem RL-Profil aus OWL 2 \cite{owl2rl} gibt es eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (\(\mathcal{SHOIN}(D))\) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist.
Sie hat ein gute Balance zwischen Ausdrucksfähigkeit und Berechenbarkeits-/Verarbeitungseigenschaften.
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
Die formale Beschreibungssprache OWL 2 ist eine Empfehlung des W3C vom 11. Dezember 2012 für die Beschreibung von Ontologien. 
Primär geht es darum Modellierungen einer Weltanschauung (Domäne) vorzunehmen, sodass Mensch und Maschine die Bedeutung verarbeiten können. 
OWL 2 basiert technisch auf RDF und RDFS und geht dabei über die Ausdrucksmächtigkeit weit hinaus. 
Es ist dokumentenbasiert, was die Erstellung und Verteilung gegenüber einem Binärformat enorm vereinfacht. 
Um die richtige Balance zwischen Ausdrucksstärke und Entscheidbarkeit bzw. Performance zu gewährleisten gibt es 3 verschiedene Sprachebenen - Lite, DL und Full. 
In dieser Arbeit wird der Fokus auf die 2. Sprachebene OWL 2 DL gelegt, für welche es 3 Profile existiert. 
Das OWL 2 RL Profil ist auf Anwendungen, die ein skalierbares Reasoning verlangen, ohne dabei zu viel Ausdruckskraft zu verlieren, ausgerichtet. 
Die Ausdrucksmächtigkeit entspricht dabei der Beschreibungslogiken \(\mathcal{SHOIN}(D)\). 
Je nach Anwendung der Axiome ergibt sich das jeweilige Profil, es wird nicht für das Dokument definiert. 
Man ist daher darauf bedacht auf gewisse OWL-Axiome zu verzichten um nicht in ein ungewünschtes Profil zu gelangen.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Prädikatenlogik erster Stufe & Beschreibungslogik ACL & OWL 2 RL \\ \hline
$ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n $ & \textit{intersectionOf} \\ \hline
$ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & $ C_1 \sqcup ... \sqcup C_n $ & \textit{unionOf} \\ \hline
$ \neg C $ & $ \neg C $ & \textit{complementOf} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\} $ & \textit{oneOf} \\ \hline
$ \forall P.C $ & $ \forall P.C $ & \textit{allValuesFrom} \\ \hline
$ \exists P.C $ & $ \exists P.C $ & \textit{someValuesFrom} \\ \hline
$ \geq n P $ & $ \geq n P $ & \textit{minCardinality} \\ \hline
$ \leq n P $ & $ \leq n P $ & \textit{maxCardinality} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $ & \textit{subClassOf} \\ \hline
$ C_1 \equiv C_2 $ & $ C_1 \equiv C_2 $ & \textit{equivalentClass} \\ \hline
$ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & $ C_1 \sqsubseteq \neg C_2 $ & \textit{disjointWith} \\ \hline
$ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & $ \{a_1\} \sqsubseteq \{a_2\} $ & \textit{sameIndividualAs} \\ \hline
\end{tabular}
\label{table:description_logic}
\caption{Syntax der Beschreibungslogik und Entsprechung in der Prädikatenlogik sowie in OWL 2 RL}
\end{table}

@@

Für Rollenaxiome können mittels einfacher Regeln Definitions- und Wertebereich festgelegt werden. 
Für den Wertebereich, also der Festlegung der Klassenzugehörigkeit des 2. Parameters von Rollen ergibt sich Formel \eqref{eq:dl_range} sowie dessen Darstellung in OWL 2 RL (Listing \ref{range_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
\top \sqsubseteq \forall\ name\ Dataytpe(\textit{xsd:string})
\label{eq:dl_range}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Wertebereich-Regel für Rollen}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Wertebereich-Regel für Rollen in OWL 2 RL,label=range_owl]{listings/inconsistency_rule.ttl}

@@

Durch Inferenzen entstehen neue Klassenzugehörigkeiten. 
Aus Einbahnstraßenseiten (Seiten ohne Links) entstehen Problemfälle (Listing \ref{production_owl}). 
\begin{figure}
\begin{equation}
State\ \sqcap \leq 0\ hasLink.Link \sqsubseteq Problem
\label{eq:dl_infered}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Produktionsregel}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Produktionsregel in OWL 2 RL,label=production_owl]{listings/production_rule.ttl}

\subsection{Listen-Regeln}
Durch Listenregeln können Sammlungen genutzt werden um Restriktionen aufzubauen oder durch Kettenregeln Hilfsrollen zu aktivieren (\eqref{eq:dl_list}, Listing \ref{list_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
hasPage \circ hasState \sqsubseteq hasStateThorugh
\label{eq:dl_list}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Kettenregel}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Kettenregl in OWL 2 RL,label=list_owl]{listings/list_rule.ttl}

\subsection{Datentyp-Regeln}
Als mächtigstes Werkzeug erweisen sich die Datentypregeln, die es erlauben, aus Zahlenbereichseinschränkungen und Datentypdefinitionen Probleme abzuleiten. 
Der Lesbarkeitsindex einer Seite sollte einen definierten Wert nicht überschreiten um nicht als zu komplex zu gelten (\eqref{eq:dl_datatype}, Listing \ref{datatype_owl}).

\begin{figure}
\begin{equation}
readability \geq 8.0\ Datatype(\textit{xsd:decimal}) \sqsubseteq Problem
\label{eq:dl_datatype}
\end{equation}
\caption{Beschreibungslogik: Datentypregel}
\end{figure}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl, caption=Datentypregel in OWL 2 RL,label=datatype_owl]{listings/datatype_rule.ttl}

Schwächen von OWL/Erweiterung
